이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 For Your Eyes Only팀이 제작했습니다.
홍천기
김유정, 안효섭
공명, 곽시양
홍천기
본 드라마의 인물이나 배경 등은 허구적으로 창작되어 역사적 사실과 어떠한 관련도 없음을 밝힙니다.
[성조 단 왕조 4대 왕 ]
[영종 단 왕조 3대 왕 ]
나는 마왕의 속삭임으로 수없이 많은 피를 흘려왔다.
[마왕 :태곳적부터 존재한 죽음의 신 ]
왕위는 굳건해졌지만,
그 업보가 끊임없이 날 괴롭혔지.
모든 업은 내가 지고 갈 테니,
주상은 마왕의 봉인을 지키고
그 화를 피하는 데 힘쓰라.
명심하겠사옵니다, 아바마마.
마왕의 흔적은 찾았는가?
종적을 감추었습니다.
[월선 :성주청 5대 국무당 ]
마왕은 죽지 않아.
봉인만이...
아바마마!
아바마마! 아바마마!
하루빨리 어용을 복원하여 다시 봉인을 준비하라.
예, 전하.
하오나 그 전에 어용을 복원할 화공을 찾으셔야 하옵니다.
그림에 신령함을 깃들게 하여
마의 기운을 봉인할 수 있는 화공.
과거 간윤국과 홍은오와 같은 화공 말이옵니다.
[간윤국 :고화원의 성화 ]
[홍은오 :고화원의 화사 ]
찾아오라.
반드시.
예, 전하.
[미수 : 성주청 4대 국무당 ]
제 2 장: 신성한 화가
백유화단
19년 후, 성조 28년
홍천기...
와, 아름답다.
아따, 마음이 겁나게 거시기해부네.
바라만 보고 있어도 가슴이 두근거려.
세화인 처용화를 보고 가슴이 두근거리면
[세화 歲畵 : 새해를 축하하고 재앙을 막기 위한 그림 ]
[처용화 :신라시대 향기 속에 등장하는 역신을 쫓은 처용 그림 ]
의원을 찾지 그래?
- 오메, 오셨습니까?
- 죄송합니다.
빨리 가, 빨리.
자, 오늘은 세화 중에서도
수성노인도에 대해서 알려주겠다.
세화에서 가장 중요한 게 무엇인가?
[홍천기 : 백유화단 화공 ]
마감 기일까지 그림을 완성하는 것 아닌가?
때를 놓치면 아무도 안 살테니 말이야.
기네, 기여.
세화는 빠른 시간에 완성하는 게 능사가 아니다.
작은 키, 타고있는 사슴, 튀어나온 정수리.
이 요점들을 그림에 똑같이 녹여야만
벽사와 길상의 효험이 생기는 것이다.
[벽사 辟邪 : 요사스러운 귀신을 물리침 ]
[길상 吉祥 : 경사스러운 일이 일어날 징조 ]
정이를 일일훈장으로 고용하신 건 탁월한 혜안이십니다.
고화원의 화사 최정이 눈 앞에서 직접 보여주니
[고화원 : 그림에 관한 일을 맡아보는 궁중관서  ]
화공들에게 이만한 가르침이 없겠지.
밉상아.
똑같이만 그려서 무엇하겠느냐?
세화는 색채가 뚜렷하고 경사스러운 느낌을 살려내는 게
가장 중한 일이다.
한마디로 길함과 즐거움,
기쁨과 아름다움을 느끼려는.
사람들의 염원을 담아야한다 이 말이야.
- 아.
- 역시 우리 홍천기.
홍화공, 다 그렸으면
진상 부리지 말고 빨리 나가주시게.
안 그래도 나갈 참이었소.
단주님!
춘복삼촌, 여기요, 처용화.
저, 저기 앞에 잠시만 다녀오겠습니다.
말만한 처자가 이 시간에 또 어딜 가는 게야?
요즘 천기가 매일 밤 어딜 저리 가는 게지?
[강춘복 백유화단의 행수집사 ]
[최원호 백유화단의 단주 ]
저잣거리에 계신 홍은오 화공님께 가는 것 아니겠습니까?
춘복이 자네, 그거 아나?
- 천기가 지 애비 챙긴지가 벌써—
- 20년이지요.
예, 이미 귀에 딱지가 앉을 정도로 들었습니다.
- 그러니 더이상 말씀 안 하셔도—
- 한 치 앞을 못 보던
요만한 애가,
비가 내리는 날에 눈을 뜨고 나타나서는
아버지를 먹여 살려야 한다면서
장작을 패든 설거지를 하든
밥값은 할테니 그림을 가르쳐 달라는데
분명 하늘이 그 효심에 감복해서 눈을 뜨게 해 준 게야.
게다가 홍은오의 핏줄이 아니랄까봐
그림은 또 어찌나 빨리 배우고 또
얼마나 기가 막히게 잘 그리는지...
마음을 안 쓸 수가 없었—
[서문관 : 천문과 기상관측, 책력편찬 등을 관장하는 관청 ]
천상 열차 분야지도
아쿠아마린 색 별빛
[하람 서문관 주부, 천문관측관 ]
저 수려한 용모 좀 봐.
그 뿐이냐? 성품도 온화하시지.
주상전하의 총애를 독차지한다고 하던데?
빛이 납니다, 빛이 나.
무슨 일이냐? 왜들 저리 호들갑인 게야?
아시잖습니까?
하 주부가 일직을 서는 날입니다.
[일직 日直 :당번으로서 직장을 지킴 ]
하긴 뭐, 같은 남자인 제가 봐도
저에 견줄만큼 훤칠합니다.
[장욱진 서문관 주부, 지리 업무 감독 ]
그래봤자 앞도 못 보는 사내일 뿐인데...
- 하여간...
- 근데요, 장 주부 어르신.
저 하주부가 19년 전의 기우제의 석척동자라면서요?
암.
그러면 그 때 앞을 못 보게 됐다는 소문이 사실입니까?
암, 맞다마다.
그 때 9년만에 비가 내렸지.
그래서 이 법궁의 터주신이라 불리는구나.
터주신은 얼어 죽을.
그냥 법궁의 물괴지. 홍안의 물괴.
하 주부님 오십니다.
하 주부님 오셨습니까.
오셨습니까.
인시 관측 시작합니다.
[인시 寅時 :새벽 3시부터 5시 ]
남궁주작부터 가겠습니다.
[남궁주작 : 밤하늘 남방에 위치한 7개의 별자리 ]
남궁주작부터 가신답니다.
예.
관측 시작하겠습니다.
익수의 다섯번째 별이 유난히 빛나고 있습니다.
[익수 : 남궁주작의 날개에 위치한 별자리 ]
출문동행 자유귀인이라.
[출문동행 자유귀인  出門東行 自有貴人 : 문을 나서 동쪽으로 가니 귀인을 만나게 된다 ]
뭐야?
어 왔어?
제 짝패들. 들어와, 들어와.
왜 이제 왔어?
산봉우리를 구름처럼 휘감은 운두준법,
소나무 가지를 날카롭게 표현한 해조묘...
이거 설마...
[최정 :고화원 화사 ]
박이냐?
아유, 보는 눈은 있어가지고.
[차영욱 :백유화단 화공 ]
역시 월성당이다, 응?
귀한 작품만 거래하는.
- 이거슬 건들다가 찢어져불면—
- 야, 울상!
털끝 하나 건들지 마라.
와가 네 채 값이다.
와-와가 네채?
드디어 끝났다!
야, 봐봐.
어떠냐? 어?
역시 진상 솜씨는 대단하다.
이거슬 해냈네.
아니, 뭐 진짜 박이가 현신해부렀시야.
울상, 모작의 미덕이 뭐야?
[모작 : 남의 작품을 그대로 본떠서 만든 작품 ]
첫째, 준법을 가져와야지.
둘째, 진품의 기운을 가져와야지.
셋째, 한 마디로 똑같아야지.
제발 부탁인데...
건방 좀 떨지 마라, 이 진상아.
알았어.
서화 삼절이라는 양명대군이 와도,
‘내 모작은 눈치 못 챈다’에
내 귀한 백여우붓을 건다.
아이고 아이고, 지어도 창고를 이런데다가 지어논다, 잉.
내가 이런 델 다신 오나봐라.
야, 야, 너거들 그거 들어봤냐, 여기 월성당의 주인 말이여.
일월성?
그로 말하자면 관양 최고의 갑부.
이 나라 최고의 장사치여.
하긴, 박이의 소춘도를 살 정도면.
예헤이, 뭔 소춘도 뿐이데?
월성당에서 본 진품 고화가 대체 몇 점이었냐고?
그렇지.
또 하나, 겁나 허벌나게 은밀한 비밀이 하나 있제.
월성당 앞에 있는 의뢰함에다가 궁금한 것을 적어 넣으면,
일월성에게 연락이 온댜.
뭐라고? 궁금한 것을 알려 줄텡께, 그 대가를 치루라고.
즉 일월성은 모르는 것이 없는
정. 보. 통인 것이여.
근데 조심해야 돼야.
일월성과 거래한 사람들, 그 누구도 면상을 본 사람이 없어불어.
늘어뜨린 방장을 사이에 두고
사람의 것이라곤 생각 되지 않는 그 목소리만 들을 수 있지.
만약 그의 정체를 알게 된 사람은...
모가지가 달아난다지 아마.
하여간 니놈의 그 조동아리는 진짜.
다 믿지마라.
얘 말의 반은 허풍이다.
뭣이여? 그래도 반은 믿는다는 거네?
어쩌냐? 나머지 반은 관심도 없는데.
일월성 ...
야, 같이 가!
월성당
[일월성 : 월성당 당주 ]
연나라 황제의 아우인 유시홍이 사신으로 이 나라에 직접 온다...
특별한 기무로구나.
그런데 오늘 장황장에서 일을 처리하시는 다른 연유가 있으십니까?
[장황장 : 그림을 족자로 만드는 작업장 ]
어젯밤 별을 보니 동쪽에서 나에게 귀인이 온다는구나.
장황장 입구가 동쪽을 향하고 있지 않느냐.
[무영 일월성 호위무사 ]
짐작 가는 분이라도?
글쎄.
나에게 귀인이 과연 누구일지?
계시오? 정씨.
아이고, 이게 누구야?
우리 홍 화공 아니신가.
돈부터 주시지요.
새로 온 그림부터 봐야지.
실로 진위를 구별하기 어려운 솜씨로다.
내가 이래서 우리 홍화공을 좋아해.
뭐랄까? 화공으로서의 자존심이 없달까?
아주 그냥 똑같아.
[정쇤내 :월성당의 부당주 ]
- 칭찬입니까?
- 극찬이지.
보통 환쟁이라 함은 모작질 하면서도 지 흔적 하나 남기려고 발광들을 떨거든.
사대부도 아닌 주제에 말이야.
모작도 그 화공에겐 하나뿐인 작품입니다.
아, 몰랐수다.
여기 있네.
확인 좀 해보겠소.
맞네요.
이건 뭔가?
마지막 성의 표시?
에이, 왜 이래? 관둘 사람처럼.
맞소.
우리 아부지 약값을 다 모았소.
고로, 이 작품이 내 마지막 모작이란 말씀이지요.
그간의 일들은 약조하신대로 꼭 함구하시구요.
관둔다라?
좋지. 좋아.
근데, 홍화공...
모작질이란 게 말이야 한 번 손을 댄 이상 끊기가 쉽진 않을 게야.
마치 아편 같다고나 할까?
왜들 이러실까요?
왜 그러긴?
몰라서 물어?
홍화공, 홍화공 하면서 대우해주니까
이제 눈에 뵈는 게 없지?
어디 보자.
손목을 상하게 할 수는 없고.
지금 날 겁박하시는 겁니까?
- 내가 누군지 잊으셨소?
- 잊기는.
이 도성의 유일한 여자 화공.
백유화단의 홍일점.
이런 식으로 하면 운종가 최고 화방 월성당 현판이
온전할 성 싶소?
왜요?
이걸로 날 치기라도 할 참이요?
아 치시오.
옛소, 내 손목.
웬만한 사내보다도 겁이 없어.
정씨는 웬만한 사내보다 귀가 밝소.
어서 돌아가게.
맘 변하기 전에.
두말 없는 거요?
뭐 하는거야?
여기 누가 있습니까?
그냥 가랬더니 왜 이래?
쓸데없는 소리 말고 빨리 돌아가.
알았수다.
이만 갑니다.
그동안 고마웠소!
자네들도.
형님.
이렇게 보내실 겁니까?
넌 빨리 장황 들어갈 준비나 해.
[장황 : 그림에 비단이나 두꺼운 종이를 발라서 족자를  만드는 일 ]
북촌 이대감댁이 쌔빠지게 기다리시니까.
진품과 헷갈려서는 절대 아니돼.
아니 환의 빛깔이 이렇게 고울 수가 있구나.
보았느냐?
이 색은 만년을 살았다는 거북이,
등껍질은 금색이고, 목은 누런,
만년 금구를 재료로 한 영약.
진정한 만년금구신단이 아니고선
나올 수가 없는 색이다.
예, 좋습니다.
이 약은 광증이 있는 사람에게 특효가 있는
‘만년 금구 신단’ 이다.
한 번의 복용만으로도 효과가 있다.
이 약은 한 번만 복용해도
먹은 날부터 서서히 효과가 있다는구나.
정말?
됐어요! 이제 우리 아부지 광증 고칠 수 있습니다.
저거 좀만 깎아주시오.
아냐, 아냐! 됐습니다, 깎지 마십시오!
괜히 부정 타게.
안 깎아요, 안 깎아. 오십냥, 오십냥.
아이고 그래도 싸움은 말리고 흥정은 붙이라고.
에이, 이런 명약의 기운을 온전히 받으려면...
자, 옛소.
은자 50냥.
확인해 보시오.
저 그럼 먼저 가보겠습니다.
감사합니다!
비단 사세요!
아부지 저에요, 천기 왔어요.
천기?
우리 천기는 아직 애긴데.
오늘 그림 좋은데요.
저도 좀 그려주세요.
아, 예.
아저씨, 어제부터 호미랑 낫, 쟁기만 만들었죠?
제 손처럼 동그랗고 뭉툭한 소리가 나요.
아부지가 얼마나 찾아다녔는 줄 알아?
말하고 왔는데?
아부지, 또 기억 안 나?
뭐라고?
와, 그림이 참말로 좋은데요?
자, 그림값은 이걸로 드릴게요.
아.
뭐하세요?
우리 천기도 배가 고플거 같아서.
아침도 제대로 못 먹였는데.
음식 넉넉하게 가져 왔어요. 혼자 다 드세요.
아부지, 아부지 다 드시라니까.
그리고 이건 아주 귀한건데요.
아니 이게...
이것도 한번 드셔보세요.
이 약은 향으로 한 번 음하고
입에 넣으면서 한 번 맛하고.
그렇게 두 번 드셔야 된대요.
자.
이게 뭡니까?
제 전붑니다.
이제 아부지가 "내 딸 홍천기" 하면서
다시 예전처럼 제 붓을 같이 잡아주면 좋겠어요.
모작같은 거 다시는 그리지 말라 혼도 내주고.
진심이 아닌 그림을 그리는 게 무슨 소용이 있냐고 야단도 쳐주고.
어우 냄새.
눈치 챈 건 아니겠지?
워낙에 야무진 계집이다.
전혀 눈치채지 못하게 하였습니다.
여기.
- 가자.
- 저...
제발! 제발 집문서는 돌려주시오.
3대째 물려받아 살아온 집이오.
인신공양을 사주한 자가 누구냐?
소인 혼자 한 일이옵니다.
죽여주시옵소서, 전하.
인신공양이 아니었다면 비는 내리지 않았을 것이옵니다.
허면 민심은 갈수록 흉흉해지고
조정은 도탄에 빠졌겠지요.
아니 그렇습니까, 전하?
비는 내렸으니 내 너의 목숨만은 살려주겠다.
국무는 날이 밝는 대로 즉시 궐을 나가라.
그리고 죽어서도 돌아오지 말라.
전하, 부디 옥체강녕 하시옵소서.
대군나리께서 찾아계시옵니다.
아바마마께 내침을 당한 후 날 찾아온 게 엊그제 같은데.
[주향대군, 이후 성조의 둘째 아들 ]
어언 20년이 지났구만 그래.
혹여 그 때의 맹약을 잊은 건 아니겠지?
그럴 리가 있겠습니까?
그 때 제가 대군을 찾은 것이 아니라
하늘이 대군을 점찍은 것이라 아뢰었지요.
그래. 언제쯤 그 때가 차는 것이냐?
불사의 존재,
죽음을 관장하는 마왕의 기운을 받으실 때,
그 때가 찰 것이옵니다.
말만 대체 몇 해째인가.
신에 비하면 인간은 찰나를 사는 존재.
본디 그들의 시간은 인간과는 다르니
너무 조바심내지 마시지요.
흰 까마귀가 아닌가?
천년의 길조이지요.
얼마 전 야산에서 죽은 채 발견되었습니다.
조만간 큰 변고가 생길 것이옵니다.
변고라 ...
아버지, 저 정말 다시 볼 수 있을까요?
그럼. 아무 걱정하지 말거라.
옴마니 반메훔. 옴마니 반메훔.
옴 ...
오랜만이오.
당신 ...
금부도사 김곡래.
금부도사?
차라리 그 때 절벽에서 죽었더라면
이런 수고로움이 없었을 것을.
왜 이러는 겐가?
선왕의 명이 내려진지 이미 십년이 지났거늘.
백년이 지나도 어명은 천명이오.
- 어명?
- 내 목숨을 걸고 마왕을 봉인했고
내 아들은 눈을 잃어가며 비를 내렸거늘
그 대가가 결국 이거란 말인가?
아버지!
- 어머니!
- 비켜라!
안 됩니다!
- 아버지!
- 안 됩니다! 안 돼요!
지아비의 시신으로도 모자라 아들까지 데려가십니까?
어명이다. 끌고 가라.
- 어머니!
- 하람아!
정녕 죽고싶은 게냐?
어머니... 어머니!
너희들은 그 날 세 사람을 죽인 것이다.
그 날 피의 대가는 내 반드시 돌려받을 것이다.
반드시.
늦었구나, 무영아.
궐에서 전서구가 날아들었습니다.
[전서구 : 쪽지 밀서를 전하는 훈련된 비둘기 ]
- 동궁전의 일이더냐?
- 예.
세자저하께서 온천행차를 하시었다가
[세자 : 임금의 자리를 이을 왕자 ]
자객의 습격을 당하셨다 합니다.
누구의 짓이더냐?
월성당의 정보원을 돌리고 있으니
곧 기별이 올 것입니다.
하긴 주상께서도 편찮으신지 오래 되었고,
세자께서도 저리 병약하시니
용상을 노리는 자들에겐 절호의 기회였겠지.
이젠 나에게도... 때가 온 듯 하구나.
오늘 밤 의뢰함에 귀한 손님이 오겠구나.
무영이 네가 수고 좀 해야겠다.
예, 나으리.
대감, 또 관중이옵니다.
[관중: 화살이 과녁에 명중함 ]
세자저하께서 온양행차중에 자객에게 습격을 당했단 소식을 들었느냐?
[안영회 주향대군의 책사
]
왕권을 위협하는 역모 세력의 조짐인가?
내 쉬이 잠이 오질 않는다.
아직 단정짓기는 이르옵니다.
허나 그리 염려되신다면
일월성을 만나보시는 것도 나쁘지 않겠습니다.
- 일월성이라?
- 예.
제갈량의 지혜와 정보를 갖췄다 알려진 인물이지요.
그런 자를 내가 왜 여태 알지 못하였나?
송구합니다, 대감.
행동이 워낙 조심스럽고 은밀하여 얼굴도, 목소리도 아직 알려진 바가 없사옵—
허언은 아니고?
예, 대감.
제가 어느 안전이라고 함부로 아뢰겠습니까?
그 말이 사실이라면
삼고초려를 해서라도
얻어야 될 인물이 아닌가?
어디 가면 만날 수 있지?
저잣거리에 일월성의 의뢰함이 있습니다.
월성당
저는 월성당의 무영이라 하옵니다.
의뢰지를 받으러 왔사옵니다.
네 주인에게 안내해라.
귀한 분이 오셨으니 지체하면 아니될 것이야.
송구하오나 저희 당주께서는 누구에게도 얼굴을 보이지 않으십니다.
어허! 네 놈이 어느 안전이라고 입을 함부러 놀리는 것이냐?
허나 당주께서는 대군나리께서 오실 것을 이미 알고 계셨습니다.
정체를 알려하지만 않으신다면 원하는 답을 얻으실 수 있을—
네 이놈!
알았다.
- 대군.
- 되었다.
내 일월성의 뜻을
충분히 알았으니 말이다.
이레후 해시, 심청각. 일월성.
[이레 7일, 해시 亥時 : 밤 9시부터 11시 ]
일월성이라...
아니, 대문에다 붙힐 처용화를 그려달라고.
아 도대체 뭘 그리고 있는 거야? 이게 뭐야?
에이, 이 사기꾼 같으니라고!
야, 저리 가있어.
왔냐?
샀어? 그 만년금구신단인가 하는 약?
어, 샀어.
약효는 어때?
표정 보면 모르겄냐?
요거요거 눈빛이 쎄한것이
또 분명 어디서 가갖고 눈탱이 맞고 온 것 같어, 저거.
야! 내가 항상 말은 조심할수록 좋다고 했냐, 안 했냐?
이 그림 나 줘.
못 줍니다.
아이 그러지 말고.
이 그림 나 줘.
어어...
그림값은 후하게 쳐줄테니까
그냥 내-내-내-내놔.
- 안 된다니까요.
- 내 놔, 이 놈아!
할머니, 왜 그러세요?
하지마, 찢어져.
그거 저 주세요.
좋지?
주십시오.
헌데 너 가마 탈 일 있겠다.
예?
걱정마 이것아! 꽃가마다!
이-이보시오! 할멈!
아부지.
저예요, 아부지.
아부지 딸, 홍천기.
내가 그림 하나 그려줄까요?
어이구, 비네.
비 맞지 말고 일루 들어와.
맞다! 우리 딸!
아-아부지!
안 돼요. 소나기에요. 금방 그칠 거예요.
이-이거 놔. 우리 딸 앞도 안 보여서
이 추운 날씨에 비도 제대로 못 피할텐데.
그럼 제가 데리고 올게요. 여기서 기다리세요.
그-그럼... 우리 딸이 키가 요만하고...
- 지팡이를 짚고 다니죠?
- 어-어.
알겠어요.
어디 가지 말고 여기 앉아서 기다리세요.
제가 데리고 올테니까.
천기 말입니다.
그 불쌍한 아이를 속이는 게 마음이 편치 않습니다.
아 거 입조심하시오.
우리 목숨도 달려있으니까.
우린 모르는 척 하면 그 뿐이오.
어휴, 이 양반아.
그러게 왜 투전에 손을 댔소?
가짜 신단을 샀다는 걸 알게된다해도
그 이야기는 절대로 우리 입에서 나와선 안 될 것이오.
처-처-천기야.
그게 무슨 소리에요? 속이다니?
그게 무슨 말이냐구요, 아저씨?!
미안하다, 천기야.
대체 그게 무슨 말이냐구요?!
심청각
나으리, 오셨습니까!
무슨 술을 이리도 많이 드셨습니까?
우리 자란이, 이 이쁜 것.
만년금구신단.
- 이 파렴치한 놈.
- 엄마야!
야, 거기 안 서!
야! 거기 안 서?!
아이구!
- 야!
- 잠깐만!
거기 안 서!
야! 이 호로자식아!
- 야!
- 비켜 비켜!
그 돈이 어떤 돈인데! 우리 아버지 약값 하려고
못 먹고, 못 자고, 욕 먹어가면서 번 돈이다!
네가 그러고도 살 성 싶으냐?!
거기 안 서?!
이야, 저 여인네 기세 한 번 대단하구나.
[양명대군, 이율 성조의 셋째 아들 ]
거기 서, 이 자식아!
너!
무슨 일이냐?
아이고, 형님!
이런 곳에서 마주치니 더욱 반갑습니다.
그래, 율아.
또 예서 시조대결이라도 벌이고 있었던 것이냐?
예.
처음 뵙겠습니다. 매향이라 하옵니다.
[매향 심청각 행수생 ]
네가 심청각의 꽃, 매향이로구나.
주향대군 나리시지요?
고명은 익히 들었사옵니다.
자 자, 인사들은 나중에 나누고.
때마침 잘 오셨소.
들어와서 같이 어울립시다.
내 오늘은 너에게 한 수 물려야겠구나.
내 급한 약조가 있어서.
어허.
매번 이리 딱딱하시니
너무 재미가 없습니다.
너는 어찌 이리 변함이 없는 것이냐?
갑자기 사람이 변하면 이렇게 죽는다 하지 않습니까?
어허.
오늘만 날이겠느냐.
머지않아 네가 주최하는 매죽헌 화회가 열릴터인데
거기서 또 밤새 술잔을 기울이면 되지 않겠느냐?
예?
참말로 오실 겁니까, 형님?
야, 아니 이번 화회는 정말 역사에 남을 모양입니다.
그럼 천천히들 놀다 가시게나.
조심히 가십시오, 형님.
자네가 일월성인가?
예, 대군.
앉으시지요.
그래.
질문지는 살펴보았고?
손 댈 수 없는 곳에 아주 귀한 녹색 보옥이 있었는데,
얼마전 손님이 들어가 그 보옥을 훔쳐가려 했다.
보옥의 빛에 눈이 먼 단순한 도적이었을까?
그 가치를 알고 목숨을 건 대도였을까?
그래, 나의 고민을 알겠느냐?
녹색 보옥이라 함은 옥구슬,
즉 형제이신 세자저하 강이요.
[강 江 : 단 왕조의 세자 이강 주향대군의 형 ]
닿을 수 없는 곳은 하늘이라.
결국 동궁전을 뜻하는 것이지요.
그래서?
단순한 도적이라면,
주향대군께서 직접 나서진 않으셨을테니
대도가 분명하옵고.
대도는 스스로를 크고 높다 여기는 자라
그러한 자가 닿을 수 없는 하늘에 손을 뻗었다 함은,
역모를 뜻함이 아니겠습니까.
네 무슨 근거로 그리 말하는 것이냐?
세자저하께서 온천행차 중에
자객을 만났다 들었사옵니다.
이것이 질문지에 적혀있던
역모의 조짐을 말하는 것이 아니면
무엇이겠습니까?
그렇다면
자객 사건은 역모다?
진정 궁금하십니까?
- 말하라!
- 허면
이 일월성을 찾아오실 게 아니라
거울을 마주하셔야지요.
자객을 보낸 것 또한
주향대군 나리셨으니까 말입니다.
네 정녕 단칼에 죽고싶은 것이냐?
만일 이 사건의 배후가 낱낱히 밝혀진다면,
이 질문지로 저를 시험하신 주향대군께서도
온전치는 못할 것이옵니다.
네 놈이...
- 설마...
- 잊으셨습니까?
분명 정체를 알려하지 않겠다는 ...
약조 말이옵니다.
제갈공명을 설득시킨 것은
검이 아니었습니다.
대군꼐서 인내심이 없으리라 생각치 않습니다.
지금의 주상의 옥체를 편안케 지켜주시는 것을 보면 말입니다.
때가 되면
소인을 다시 만날 것이옵니다
내 오늘 그대를 시험해 보았네.
지혜, 배포.
듣던대로 일월성이구만.
다시 만날 날을 기대하지.
뒤를 밟을까요?
되었다.
검에 무릎을 꿇을 자가 아니다.
- 가자.
- 예.
야! 이 사기꾼놈아!
내 돈 내놔! 내 돈 내놓으라고!
난 아무것도 몰라!
- 정쇤네가 시켜서 했다고.
- 뭐?
정쇤네?
월성당도 한패야?
이 놈들 아주 조직적이고만!
난 아무것도 몰라!
거기 안 서, 이 월성당 사기꾼놈아!
내가 잘못 들은 것이 아니겠지?
예, 분명 "월성당 이 사기꾼놈아!"라고 말했습니다.
무영에게 그간 월성당에서의 일들을 알아보라 일러라.
예, 마님.
가자, 그렇지.
그래, 고필이 많이 기다렸지?
새삼스럽습니다.
동이 튼 것도 아닌데요, 뭐.
뭐라? 내가 매번 고주망태라도 된단 말이냐?
[고필 양명대군댁 행수집사 ]
근데 기방에 너무 자주 들리시는 거 아닙니까?
어쩌겠느냐? 세간의 눈치가 보이는 것을.
눈치요?
내 세력이 너무 커졌다는구나.
무슨 세력 말입니까?
모여앉은 자들이 전부 사대부라는 게 문제지.
아니 한나라의 대군이 이토록 수려한 용모에,
이 정도 붓글씨 실력을 가진게 어디 쉬운 줄 아나?
이 수려한 용모의 대군인 내가
글과 그림을 좋아해서 받는 오해라면
난 이 생활도 꽤 만족한다.
소인이 실언을 한 듯 합니다.
아니다, 고필이, 한번 더 말해보거라.
그 "수려한" 부터.
수-수려한 용모에...
내가 이래서 우리 홍화공을 좋아해.
정쇤내...
월성당...
야! 너 뭐하냐, 이게?
근데 몰골이 왜 이래?
너희가 나 좀 도와줘야겠다.
모여봐.
내가...
자, 종나라 운동의 묵죽도요.
듣자하니 이곳이 장황도 최고고...
또 요...
고화를 좋은 값에 잘 팔아준다기에
- 내 이렇게 왔소.
- 제대로 오신 겁니다.
그거!
은자 백냥이 넘는 물건이니 좀
조심히, 조심히 좀 다뤄주시게.
그림이 팔리면 저희가 기별할 터이니 편안히 기다리고 계시면 됩니다.
올려 조심히, 조심히!
조심히. 왼쪽으로 왼쪽으로. 됐어!
계시오?
무슨 일이오?
맡겨진 고화를 모작해
진품인냥 판다는 신고가 들어왔다.
다들 샅샅히 조사하라!
예!
뭘 조사— 뭐하는 게요?
뭐하는 게요?
대체 어디서 그런 모함을 듣고 온 게요?
네?
이건 모작이 아니오!
진품이오!
변사님!
이 분은 도화원 종팔품의 화사로
이것이 모작인지 아닌지 감별해 주실게다.
모작이군요.
어디서 개가 짖어?
이거 모작 아니라니까!
운동의 묵죽도에 벌레라니요?
- 뭐야?
- 있을 수 없는 일입니다.
종이도 건너편 문성지전 종이군요.
여기.
문성이라고 표시돼있네요.
말도 안 돼!
- 끌어내라!
- 예!
억울하오!
모함이오!
난 진짜 모르는 일이오!
난 그런 사람이 아니오!
별일 아니오!
그냥 얘기하러 가는 거요, 얘기하러.
일단, 이 줄기가 먼저 대나무의 정신
휘어질지언정 꺾이지 않는 이 대나무의 정신을 담아야 한다
또 아는 적이네
- 잠깐, 잠깐.
- 아, 좀!
줄기가 먼저 그려져야해
네 네, 줄기 박사님
♫ 에헤야 지화자 좋구나 좋아 ♫
♫ 에헤야 지화자 ♫
♫ 에헤이 지화자 ♫
♫ 얼씨구나! ♫
어떠냐?
아무도 몰라, 잘 숨겼다
그냥 얘기하러 가는 거요, 얘기하러.
홍천기 네 년 짓이지?
너 제 정신이냐?
각오해라!
버러지 같은 년!
밟아버릴 것이야!
아, 묵은 체증이 싹 내려가는구나.
이만하면 된 것이냐?
이제 어딜가도 웬만한 파락호들은 상대하실 수 있겠습니다.
기방에서의 일은 알아보았느냐?
그동안 정쇤네 부당주가 위작사업으로 뒷돈을 챙겨왔다고 합니다.
헌데 그 모작을 돕던 화공이 일을 그만두려하자
부당주가 화공을 속여 돈을 가로챘다고 합니다.
- 그걸 들킨 게로구나.
- 예.
- 그 일로 정쇤내가 오늘 포도청에 끌려갔습니다.
- 포도청?
모작 화공에게 사기를 쳤던 것이 화근이 되었던 것 같습니다.
그럼 부당주가 잡혀간 것이 모작 화공 때문이란 말이냐?
그렇습니다.
월성당은 문을 닫고, 그 모작 화공을 찾아서 더 상세히 알아보거라.
나으리, 입궐할 시각이옵니다.
이것이 역모가 아니라면 세자에게 화살이 날아올 수 있었겠는가.
관군 수십명이 그 놈 하나를 못 잡았다는 것도 좀처럼 이해가 가질 않는다.
궁궐을 상징하는 자미원에 속한 북극 오성 중
태자성의 세력이 밝고 크니.
저하의 안위는 걱정하지 않으셔도 된다 사료되옵니다.
그러한가?
허나 대체 어떤 무리들이 왕실에 위협을 가하고 있는지 알아내서 물고를 내야되지 않겠느냐 말이다.
군주의 몸에 묻힌 피는
종사와 함께 천년을 가는 법이라 들었사옵니다.
전하께오선 선대왕께서 흘린 피를 지금껏 염려하고 계시지 않사옵니까?
이럴 때 일수록 심기를 굳건히 하셔야합니다.
그래.
그래야겠지.
가까이 오라.
앞으로는 북극 오성 중
주향과 양명을 상징하는 둘째 별과 세째 별도
세심히 관찰하거라.
내 너에게 내리는 은밀한 하교니라.
분부 받잡겠사옵니다.
요즘도 예전 기억이 없는 것이냐?
예.
19년 전 석척기우제 직후의 기억은 여전히 떠오르지 않사옵니다.
다만... 조금씩 단편적인 기억이 돌아올 때가 있사옵니다.
차도가 있다니 마음이 좀 놓이는구나.
예.
참으로 다행이지요.
전하,
비록 그 날의 일은 망실했다고 하나
어찌 모든 것을 잊을 수 있겠사옵니까?
아버지를 죽게 하고,
우리 가문을, 제 삶을 망가뜨린 자들이
죄값을 치르기 전 까지는
절대로 잊을 수도,
멈출 수도 없사옵니다.
- 바로 한 거 맞아?
- 아이 그렇다니까.
성님.
왜 이렇게 오래 걸렸어?
이번엔 돈을 세배나 요구하는 바람에...
세배나 쳐먹었으면서 날 이 따위로 대접해?
그나마 풀어준 거에 감사하라고...
홍천기... 이 년 어딨어?
꼴 좋다, 정쇤내.
나쁜 놈.
복수했다고 사기당한 돈이 돌아오는 것도 아니고.
너에게 벌어진 일이 다 사람의 힘으론 어쩔 수 없는 거라고.
네 잘못이 아니란 말이다.
그 말이 뭐라고
아직도 위로가 되네.
그래.
야, 밉상아.
왜? 또 뭐?
월성당 정쇤내에게 오십냥을 사기당했으니
그 주인되는 일월성이 백냥을 돌려주시오.
얼씨구! 야, 우리 홍화공 이쪽 저쪽 바쁘셔.
나한테 왜 이러실까요?
왜 그러긴?
아주 푹 썩다가 나왔어야 하는데 조금 덜 썩어서 그렇지.
백냥?
이런 야무진 년을 봤나.
- 야!
- 이런 씨! 잡아!
형님! 형님!
어디 갔어?
- 저쪽으로 가!
- 예!
여시같은 년!
주부님, 도성 입구입니다.
갑사들에게 야행근무첩을 보이고 오겠습니다.
그래, 알았다.
[만수 하람 집 청지기 ]
뭐? 정쇤네?
월성당도 한패야?
내가 어쩌다...
저 뉘신진 모르오나 잠시만 모른척 해주십시오.
- 그댄 대체 누구 —?
- 쉿! 조용히.
놓쳤어?
통행금지 시간이니 도성 밖으로 나가진 못 했을거다.
- 반드시 찾아!
- 예, 형님.
잡히기만 해봐라, 이 년.
다시는 붓을 못 들게 손목을 분질러버릴 것이야.
설마 이 여인이...?
뉘십니까?
말 좀 물읍시다.
도망치는 계집을 보지 못하였소?
계집이요?
잠시 가마 안을 살펴봐도 되겠소?
- 출발하자, 만수야.
- 예, 마님.
- 자 출발!
- 네! 하나, 둘...
잠깐!
왜 이러시오?
안에 계신 분 용모 좀 잠시 확인해야겠어.
아니, 이 분이 뉘신 줄 알고 이러시오?
밖에 무슨 일이냐?
마님, 아무 일도 아닙니다.
- 아무래도 그냥 가시는게—
- 나으리.
뉘신 줄은 모르오나
제가 도망친 여종을 한 찾고 있사옵니다.
분명 이 길로 도망쳤사온데...
사방을 둘러봐도—
가마 안엔 나 뿐이다.
소인 직접 눈으로 확인하기 전에는 보내드릴 수 없겠사옵니다.
잠 ...
자신 있으면 열어보아라.
빨간 눈?
헌데 이 가마는 주상전하께서 친히 하사하신 가마일세.
그게 무슨 뜻인지 아는가?
소인이 눈치없이 무례를 범하였사옵니다.
운이 좋구나.
만에 하나 가마 문을 열었다면
네 놈 목이 성치 못했을 터인데.
가자, 만수야.
출발합시다!
얼른 갑시다.
감사합니다.
덕분에 살았습니다.
많이 놀라셨습니까?
간 떨어질 뻔 하였지요.
저도 가마 안에 여인네가 아니라 선비님이 계셔서
간 떨어질 뻔 하였습니다.
전 앞이 보이질 않아 가마를 타는 것 뿐입니다.
예?
그러시군요.
헌데 어찌 저를 도우셨습니까?
제가 참말로 도망친 여종이면 어찌하시려구요?
낭자의 몸에 짙은 묵향이 나는 걸로 보아
여종일리가 없고,
감히 남의 집 가마 안에 숨어들지도 못했을 겁니다.
뭔가 사정이 있을거라 생각하였지요.
맞습니다. 저는 그림을 그리는 화공입니다.
참말로 대단하십니다.
아닙니다.
보이지 않다보니 소리와 향으로 주변을 살피지요.
혹시 누구를 기다리고 계셨습니까?
밤이 많이 깊었는데.
실은 처음부터 그치들에게 쫓기고 있었습니다.
무슨 사연이길래 그리 절박했던 겝니까?
저 놈에게 제가 사기를 당했는데
아주 지독한 놈입니다.
혹 운종가에 월성당이라고 들어보셨나요?
글쎼요.
거기가 고가의 그림을 파는 곳으로 유명한 화방인데
실은 뒤에서 가짜 모작을 진품인 것 처럼 파는
아주 파렴치하고 썩어빠진 놈들입니다.
그 놈이 저에게 사기를 쳐서 제 돈을 가로챘고,
제가 그 빚을 확실하게 갚아주었지요.
분명 관아애 끌려가는 것까지 봤는데.
이렇게 빨리 풀려날 줄은...
아, 맞다!
일월성, 그 자가 손을 썼나봅니다!
위험한 자라고 하더니.
- 일월성이요?
- 예.
그 자가 제일 나쁘고 아주 위험한 자입니다.
그 자의 정체를 알게 된 사람은
목숨줄이 칵!
그 자의 이름은 저도 들어본 것 같은데...
- 헌데 그 자는 그 학식과 덕망을—
- 예?
아니 그 무슨 천둥치는 날 벼락 맞은 대추같은 소릴 하고 계십니까?
아유, 아니예요, 무슨.
혹시...
일월성...
그 자하고 아는 사이는 아니시죠?
- 그럴리가요.
- 아우, 살았다.
아니 왜 장난을 치고 그러십니까? 사람 간 떨어지게.
여깄다.
살았다. 아 왜 장난 치고 그래?
간 떨어질 뻔 했잖아.
어쨰서 그 아이가 생각나는 것인가?
- 길이 험해집니다.
- 네.
눈이 진짜 예쁩니다.
붉디붉은 홍안석같이...
괜찮소?
예, 괜찮습니다.
처음 들어보네요, 그런 말.
- 사람들은 내 눈을 보고 나를 물괴라 부릅니다.
- 예?
아니 이렇게 예쁜 눈을요?
제가 본 중 가장 아름다운 눈입니다.
진심으로요.
괜찮으십니까? 이 가마가 참...
선비님?
왜 그러십니까?
어디 불편하십니까?
- 지금 내리셔야겠습니다.
- 예?
이렇게 갑자기요?
만수야, 가마를 멈춰라.
예?
예, 주부마님.
- 가마를 멈추시게.
- 선비님?
선비님, 존함이라도 알려주십시오.
어서 가자, 만수야.
예-예, 주부마님.
주부?
조심히 가십시오.
갑시다.
저기요, 선비님! 존함이라도!
아니 선비...
이 늦은 밤에 혼자서... 괜찮겠지요?
도성이 코 앞이긴 하지만...
예?
아니 그래도 그렇지 어떻게 이렇게 갑자기 내리래?
밉상이, 울상이 어떻게 됐으려나?
흥청들어 자빠졌네 그냥.
아 꽉들 좀 잡어.
안 그래도 길도 험해 죽겄는디.
가마 자꾸 흔들리잖애!
아니요, 아니요.
이거 좀 심한데?
가만 있어봐!
가-가마 빨리 내려!
아 뭣들 하능겨?
마-마님, 괜찮으시죠?
마-마님?
저거 시방 뭐시여?
- 범이여? 범이여?
- 아니여!
물괴여! 물괴!
마님!
어-없어...
도망쳐!
얼릉!
실수했구나, 하람.
음기가 강한 이 동짓날
법궁을 벗어나다니.
찾았다, 내 눈.
♫ 나인가요 그대 맘에 사는 한 사람 ♫
♫ 하염없이 그리워만 지는 한 사람 ♫
♫ 아니라고 해도 ♫
♫ 미워한다 해도 ♫
♫ 운명처럼 그대 곁에 있을게요 ♫
홍천기
인왕산에서 변고가 있었습니다!
하늘에서 선비님이 뚝 떨어지시더니 갑자기 정신을 잃으셨어.
간밤에 금군들이 모조리 죽었다니?
사체에 생기가 하나도 없는 것이 참으로 괴이하구나.
분명 마왕의 흔적입니다.
이게 정녕 모작이란 말이야?
아까 그 잔망스런 모작공을 좀 찾아주게.
- 저것을 당장 광에 가둬라!
- 단주님!
백유화단 홍천기 하나 잡는데 뭐 이렇게 시간을 끌어?
광증에 걸린 아비가 늘 나와있다고 합니다.
당장 나가서 잡아와!
그 여인에게서 복사꽃밭 소녀의 기억이 자꾸만 겹쳐진다.
누구냐, 넌?
♫ 나인가요 그대 맘에 사는 한 사람 ♫
홍천기